# Курс по основам функционального программирования (ФП)

Автор: Стасенко К.Ю. - выпускник ТАТК ГА 2022 г.
<br>
Год: 2022 - 2023 
<br>
Почта: stasenko.kost@yandex.ru<br><br>

Учебный курс предназначен для курсантов 2-го и 3-го курсов очной и заочной форм обучения
по специальности "Программирование в компьютерных системах" 
в качестве дополнительной учебной программы к
предмету "Основы программирования", а также просто всем интересующимся.

После прохождения данного курса вы освоите дополнительные
профессиональные компетенции для осуществления своей
профессиональной деятельности. Научитесь применять
функциональный подход к решению программистских задач
практически независимо от применяемого вами языка
программирования. Для этого в курсе будут использованы
следующие ЯП: Python, [Racket](https://ru.wikipedia.org/wiki/Racket_(%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)).

Помимо теоретической части курса вы также ознакомитесь и научитесь применять следующие техники и приемы:
- Использование рекурсии (линейной, разветвляющейся и хвостовой).
- Функции высших порядков (ФВП).
- Основные функциональные комбинаторы (map, filter, fold и пр.).
- Использование замыканий (в том числе для эмуляции средств ООП)
- и дефункционализацию (преобразование функционального кода в императивный/объектный)

## Требования к курсанту
От вас требуется базовое знание языка программирования Python и компьютерной грамотности, а именно:
- Базовые типы данных (int, float, bool, str  и пр.).
- Базовые управляющие конструкция (if, while, for).
- Использование именованных функций (def). Плюсом будет знание об анонимных лямбда-функциях.
- Умение пользоваться консолью (командной строкой).
---
Вы можете скачать все материалы курса и проходить обучение на своей локальной
машине. Для этого вы можете воспользоваться утилитой [Git](https://ru.wikipedia.org/wiki/Git)
следующим образом:
```bash
git clone https://github.com/Stasenko-Konstantin/course-fp.git
```
или же скачать zip-архив по [этой ссылке](https://github.com/Stasenko-Konstantin/course-fp/archive/refs/heads/main.zip)

## Содержание
0. [Шпаргалка](src/Cheatsheet.md)
1. [Введение](src/l_0/README.md)
2. [Знакомство с Racket и DrRacket](src/l_1/README.md)
   1. [Установка и настройка среды DrRacket](src/l_1/l_0/README.md)
   2. [Пробуем Racket на вкус](src/l_1/l_1/README.md) 
3. [Первые шаги - функции](src/l_2/README.md)
3. [Знакомство с рекурсией](src/l_3/README.md)

[дальше](src/l_0/README.md)