[# Введение
В этом занятии вы узнаете истоки функционального программирования, его эволюцию и состояние на сегодняшний день.
<br>
<br>
Началом истории ФП принято считать изобретение Алонзо Черча в 30-х годах прошлого века формальной системы
именуемой [лямбда-исчислением (λ-calculus)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8F%D0%BC%D0%B1%D0%B4%D0%B0-%D0%B8%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5). Оно предназначено для формализации и анализа понятия вычислимости, ровно как 
и Машина Тьюринга. Оба эти формализма легли в основу языков программирования и
используемых ими парадигм. Так Машина Тьюринга представляет собой
императивную парадигму, а лямбда-исчисление - функциональную.
<br>
<br>
Существует множество вариаций лямбда-исчисления, но в базе своей
оно про анонимные функции, т.е. лямбды. В общем виде
они выглядят так: 
```
λx.xy
```
что эквивалентно следующей конструкции языка Python:
```python
lambda x: x(y)
```
Как мы видим символ `λ` заменили на `lambda`, вместо
`.` используется `:`, а применение функции требует
круглых скобок. Помимо синтаксических различий тут
также можно увидеть одну интересную семантическую деталь -
наша анонимная функция принимает в качестве параметра
другую функцию, это и называется функциями высших порядков (ФВП).
А такие объекты которые мы можем также свободно использовать
как и остальные, более привычные нам, как например числа и строки,
называются объектами или гражданами первого класса, или
первоклассными объектами. Это все более подробно мы обсудим позже.
<br>
<br>
Появление лямбда-исчисления вызвало интерес не только
со стороны математиков, но и у программистов, что неудивительно -
раньше если ты был программистов, то, скорее всего был и математиком.
В пользу этого говорит тот факт, что первым языком программирования был
создан Fortran - язык для научных вычислений который применяется до сих пор.
Вторым же языком программирования стал [Lisp](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%81%D0%BF) и он в некоторой
степени основывался как раз на лямбда-исчислении. Эти два языка очень сильно 
отличались друг от друга, но они оба сильно повлияли на
будущее как языков программирования, так и самого программирования в целом.
Так например именно в Lisp`е впервые реализовали такие вещи как:
динамическая типизация, сборка мусора, REPL, замыкания и пр.
Многие вещи в которых Lisp стал первопроходцом легли в основу
не только функциональных языков, но и многих других и уже
привычны нам, осталось только научиться ими пользоваться.
<br>
<br>
Еще одной важной вехой в истории ФП можно считать появление
в 1990 году такого языка программирования как [Haskell](https://ru.wikipedia.org/wiki/Haskell).
Он был создан специальным комитетом, чтобы объединить разрозненные
на тот момент идеи ФП в одном языке и развивать их уже более 
централизованно. Т.е. можно сказать что Haskell это своего рода
лаборатория по изучению и исследованию всевозможных теорий
из таких областей как: ФП, теория языков программирования, компиляторостроение.
Этот язык оказал огромное влияние на последующие исследования в этих областях.
<br>
<br>
На данный момент существует множество самых разных языков функционального программирования, все 
стремятся к мультипарадигмальнности и чистых языков сейчас почти не найти. Даже такие языки как
C++ и Java внедряют в новые версии элементы ФП, а в C# существует встроенный язык запросов (eDSL) 
под названием LINQ который позволяет писать элегантный и надежный код. Поэтому если вы хотите
стать более лучшими и профессиональными программистами, то вы там где надо.
<br>
<br>
[содержание](../../../../README.md)
<br>
[дальше](../l_1/README.md)