# Знакомство с Racket и DrRacket
Сперва стоит ответить на два вопроса - почему нельзя обойтись одним только Python'ом и почему Racket, почему
не какой-нибудь другой функциональный язык, например чисто функциональный Haskell или более близкий к Python язык Scala ~~(ИМХО)~~?
Отвечая на первый вопрос скажу что вполне можно было обойтись одним Python'ом, но по личному опыту
писать в функциональном стиле на нем не особо приятно. Это будет заметно при сравнении различных
сниппетов кода ниже. Отвечая на второй вопрос могу сказать что Racket, во-первых, довольно прост в своей
основе, во-вторых, использование Scheme (Racket - диалект Scheme) в учебных целях
уже считается некой традицией, в-третьих, не придется ломать вас через колено как было бы используй
я Haskell вместо Racket. В качестве примера приведу следующие сниппеты:
```python
# python
def sum(n1, n2):
    return n1 + n2
```
```racket
; racket
(define (sum n1 n2)
    (+ n1 n2))
```
```haskell
-- haskell
sum :: Int -> Int -> Int
sum = (+)
-- или просто
sum = (+)
```
```scala
// scala
def sum(n1: Int, n2: Int): Int = n1 + n2
```

Надеюсь я ответил на эти вопросы.

Помимо этого вспоминаются такие слова известного ученого в области информатики
Эдгара Дийкстры: <br>
"It is practically impossible to teach good programming to students
that have had a prior exposure to BASIC: as potential
programmers they are mentally mutilated beyond hope of
regeneration."

В моей картине мира Python - новый BASIC.
Поэтому я хочу "спасти" вас, научить более правильному и разумному языку
программирования между тем обучив паре тройке приемов которым вы вряд ли
научитесь на работе.

Я люблю цитаты, поэтому вот еще одна: <br>
«Выбор языка программирования играет важную роль.
Он влияет на надежность, безопасность и эффективность программ,
а также простоту чтения кода, его рефакторинга и расширения.
Языки способны также влиять на образ мышления программиста
и приемы проектирования программ,
даже когда они не используются.» <br>
Программирование на языке Ocaml
