# Курс по основам функционального программирования (ФП)

Автор: Стасенко К.Ю. - выпускник ТАТК ГА 2022 г.
<br>
Год: 2022 - 2023
<br>
Github: Stasenko-Konstantin
<br>
Почта: stasenko.kost@yandex.ru <br>

Учебный курс предназначен для курсантов 2-го и 3-го курсов очной и заочной форм обучения
по специальности "Программирование в компьютерных системах"
в качестве дополнительной учебной программы к
предмету "Основы программирования", а также просто всем интересующимся.

После прохождения данного курса вы освоите дополнительные
профессиональные компетенции для осуществления своей
профессиональной деятельности. Научитесь применять
функциональный подход к решению программистских задач
практически независимо от применяемого вами языка
программирования. Для этого в курсе будут использованы
следующие ЯП: Python, [Clojure](https://ru.wikipedia.org/wiki/Clojure).

Помимо теоретической части курса вы также ознакомитесь и научитесь применять следующие техники и приемы:
- Использование рекурсии (линейной, разветвляющейся и хвостовой).
- Функции высших порядков (ФВП).
- Основные функциональные комбинаторы (map, filter, fold и пр.).
- Использование замыканий (в том числе для эмуляции средств ООП)
- и дефункционализацию (преобразование функционального кода в императивный/объектный)

## Требования к курсанту
От вас требуется базовое знание языка программирования Python и компьютерной грамотности, а именно: <br>
- Базовые типы данных (int, float, bool, str  и пр.). <br>
- Базовые управляющие конструкция (if, while, for). <br>
- Использование именованных функций (def). Плюсом будет знание об анонимных лямбда-функциях. <br>
- Умение пользоваться консолью (командной строкой). <br>
- Будет плюсом знакомство с дискретной математикой и математической логикой. <br>
---
Вы можете скачать все материалы курса и проходить обучение на своей локальной
машине. Для этого вы можете воспользоваться утилитой [Git](https://ru.wikipedia.org/wiki/Git)
следующим образом:
```bash
git clone https://github.com/Stasenko-Konstantin/course-fp.git
```
или же скачать zip-архив по [этой ссылке](https://github.com/Stasenko-Konstantin/course-fp/archive/refs/heads/main.zip)

Затем выполните следующие команды:
```
pip install mkdocs
pip install pymdown-extensions
mkdocs build # или serve
```