# Знакомство с Clojure

Сперва стоит ответить на два вопроса - почему нельзя обойтись одним только Python'ом и почему Rust, почему
не какой-нибудь другой функциональный язык, например чисто функциональный Haskell или более близкий к Python язык Scala ~~(ИМХО)~~?
Могу сказать что вполне можно было обойтись одним Python'ом, но по личному опыту
писать в функциональном стиле на нем не особо приятно. Это будет заметно при сравнении различных
сниппетов кода ниже:
```python
# python
def sum(n1, n2):
    return n1 + n2
```
```rust
// rust
fn sum(n1: i32, n2: i32) -> i32 { n1 + n2 }
#fn main() {
#     println!("sum(1, 2)");
#     println!("{}", sum(1, 2));
# }
```
```clojure
; clojure
(defn sum [n1 n2]
    (+ n1 n2))
```
```haskell
-- haskell
sum :: Int -> Int -> Int
sum = (+)
-- или просто
sum = (+)
```
```scala
// scala
def sum(n1: Int, n2: Int): Int = n1 + n2
```

Помимо этого вспоминаются такие слова известного ученого в области информатики
Эдгара Дийкстры: <br>
"It is practically impossible to teach good programming to students
that have had a prior exposure to BASIC: as potential
programmers they are mentally mutilated beyond hope of
regeneration."

В моей картине мира Python - новый BASIC.
Поэтому я хочу "спасти" вас, научить более правильному и разумному языку
программирования между тем обучив паре тройке приемов которым вы вряд ли
научитесь на работе.

Я люблю цитаты, поэтому вот еще одна: <br>
«Выбор языка программирования играет важную роль.
Он влияет на надежность, безопасность и эффективность программ,
а также простоту чтения кода, его рефакторинга и расширения.
Языки способны также влиять на образ мышления программиста
и приемы проектирования программ,
даже когда они не используются.» <br>
Программирование на языке Ocaml

А первый язык по сути закладывает фундамент для последующего обучения, поэтому хотелось бы
чтобы этот фундамент был прочным и по-хорошему, начинать строить его стоит как раз с функциональной
парадигмы, только потом переходить к императивной и затем объектно-ориентированной.
В случае же когда фундамент уже был построен на императивной, то пытаться освоить функциональную становиться заметно
труднее. Для многих ФП ставит само программирование вверх ногами.

В конце хочу прийти к началу, а в начале, как известно, первым делом 
традиционно демонстрируют *Hello World*, т.е. минимально
работающую программу. В Rust она выглядит следующим образом:

```rust
fn main() {
    println!("hello, world!");
}
```

